---
title: '일본여행기'
date: '2023-08-06'
categories: ['일본여행기']
showToc: true
ShowBreadCrumbs: true
comments : true
draft : true
---

## 1.

6월 말에 일본엘 다녀왔다. 벌써 한 달 가까이 지났다. 그 한 달 동안에, 생각보다 많은 일들이 있었다. 뉴스레터 구독자 여러분들과 오프라인 미팅도 했고, 책도 출간됐으니까. 하루하루는 그렇게 무료할 수 없는데, 지나고 나서 되짚어보면 생각보다 알차 보인다. 분명 후자가 착시일 것이다.

일본 여행을 정리해야겠다는 생각이 들었다. 사실 여행을 떠나기 전 목표는 여행을 하면서 기록하는 거였다. 여행의 기억이 휘발되지 않도록 저녁마다 정리를 하려했지만, 그러지 못했다. 숙소에서 에어컨 빵빵하게 틀어놓고 유튜브 보는 게 그렇게 재밌더라. 여행을 마무리하고 집에 도착한 나. 아마 6월 30일 금요일이었을거다. 주말이 있으니까 이 때 정리해봐야지 했다. 하지만 그러지 못했다. 나이를 먹어서 그런지 체력 회복이 필요했다. '그래도 복귀 일주일 내에는 해야지…' 하고 마음 먹었다. 그러지 못했다. 생각보다 내 삶이 참 바쁘더라고. 한 달 내에는 정리를 하자 제발… 이제 기억력이 가물가물해서 한 달 지나면 기억도 못한다니까? 

그리고 8월 5일. 그러니까 여행을 다녀온 지 한 달 하고도 1주일이 지난 오늘에서야 첫 발을 뗀다. 시작이 곧 반이라고 했으니까. 이런 마음을 먹으면 스트레스를 받질 않는다. 물론 일본 여행기 정리가 오늘 다 정리되리라는 법은 없다. 

서두가 길었다. 절대 분량을 채우려는 속셈은 아니다. 분량, 뭐 길면 좋지만 짧다고 뭐라할 사람 없다. 다만 늦게 정리하는 만큼 가물가물한 내 기억 대신 다른 녀석의 힘을 빌려보려고 한다. 바로 Google이다. 나는 개인정보를 무척이나 소중하게 여기는 편인데, 그럼에도 불구하고 내 이럴 줄 알고 여행 기간 동안 Google 위치 기록 정보를 켜 두었다. 참 다행이다. 과거의 나에게 따봉 하나 보낸다.


## 2. 

계획적으로 삶을 사는 편이 아니다. 뒤늦게 글 정리 하는 걸 봐라. 데이터도 미리 주욱 뽑아놓고 분석한 게 아니다. 글 쓰다가 데이터 만지고, 또 글 쓰다가 데이터 만지고... 이 글을 쓰면서 구글에 들어가 데이터를 다운받았다. Google 테이크아웃이라는 기능이 있는 줄 처음 알았다. 여기에선 내 Google 계정의 데이터를 테이크아웃 할 수 있다.

***
*2023년 8월 5일에 요청하신 Google 데이터 사본 만들기가 완료되었습니다. 2023년 8월 12일까지 파일을 다운로드하실 수 있습니다. 다운로드에 다음 출처의 데이터가 포함됩니다.*
- *위치 기록*
***


내 위치 기록을 다운받았다. 다운로드 폴더에 들어가보니 takeout-20230805T091219Z-001.zip 파일이 있다. 압축을 풀어보면 이러한 디렉토리 구조를 가지고 있다.

```basic
.
├── Settings.json
├── Records.json
├── Tombstones.csv
└── Semantic Location History
    └── 2023
        └── 2023_JUNE.json
 ```

`Settings.json` 파일을 열어보면 내 Google 계정과 연결되어 있는 기기 정보가 주루룩 뜬다. 지금 사용하고 있는 아이폰 모델이 가장 위에 있다. device 항목에는 아이폰14 Pro의 ID인 “iPhone15,2” 값이 적혀있다. 이 모델만 있는 건 아니다. 이전에 사용한 아이폰12 mini의 흔적도 보인다. 내 개인정보가 이렇게 빠져나간다. 

`Records.json`을 열어본다. 이 파일에는 Google 지도가 기록한 모든 데이터가 들어가 있다. 

```json
{
  "locations": [{
    "latitudeE7": 357104584,
    "longitudeE7": 1397743146,
    "accuracy": 14,
    "velocity": 0,
    "heading": 95,
    "altitude": 10,
    "verticalAccuracy": 10,
    "deviceTag": XXXXXXXXXX,
    "platformType": "IOS",
    "serverTimestamp": "2023-06-23T06:01:15.613Z",
    "deviceTimestamp": "2023-06-23T06:01:15.205Z",
    "batteryCharging": false,
    "formFactor": "PHONE",
    "timestamp": "2023-06-23T05:51:43Z"
}]
}
```

LatitudeE7, longitudeE7은 이름 그대로, 위도와 경도에 E7을 곱한 값으로 보인다. E7은 10의 7제곱을 의미한다. 천 만이 곱해지면서 위경도의 소숫점이 사라졌다. accurcy는 정확도를 나타낸다. 숫자가 작을수록 정확도가 높다는 의미다. 그 외에도 속도(velocity), 방향(heading, 북쪽을 기준으로 360도) 고도(altitude) 정보도 확인할 수 있다.

일단 `Records.json` 파일로 확인할 수 있는 기본적인 위치정보를 가지고 시각화해보자. 일본 어디어디를 다녔는지 Google은 알고 있으니까. 데이터 전처리는 R을 이용해 진행한다.

```r
library(jsonlite)
library(tidyverse)

records <- fromJSON("Records.json")
records_df <- as.data.frame(records)

records_df <- records_df |>
  mutate(latitude = locations.latitudeE7/10000000,
         longitude = locations.longitudeE7/10000000,
         serverTime = lubridate::ymd_hms(locations.serverTimestamp))
```

json 파일을 데이터프레임으로 만들고, 천 만이 곱해져있는 위도와 경도를 원래 모습으로 바꾸어주었다. 거기에 데이터가 기록된 시점(locations.serverTimestamp)이 제대로 인식될 수 있도록 시간 데이터(연월일시분초)로 바꿔줬다. 

이제 데이터가 준비되었으니, 이걸 가지고 지도에 뿌리면 될 거다.